Vorwort
=======

Im Jahre 2007 arbeitete ich nach langer Zeit wieder an einer Hochschule in
einem Forschungsprojekt. Was mir auffiel war, dass viele Mitarbeiter und
auch Studenten der Sektion Informatik kaum Kenntnisse
über die Verwendung von Versionsverwaltungssystemen (RCS) hatten. Da ich
seit etlichen Jahren mit CVS und davor mit anderen Systemen gearbeitet
hatte, begann ich als erstes nach einem geeigneten
Versionsverwaltungssystem für das Projekt zu suchen. CVS und auch andere
Systeme, mit einem zentralen Repository fielen aus, da wir für das
Projekt keinen durchgängig laufenden Server zur Verfügung hatten. Ich
hatte ohnehin schon seit einiger Zeit von verteilten Systemen für die
Versionsverwaltung (DRCS) gehört. Das sollte der Einstieg werden. Ich bin tief
verwurzelt in der UNIX-Welt und damit stand mir eigentlich eine große
Palette zur Verfügung. Die anderen Mitarbeiter am Projekt arbeiteten
jedoch mit MS-Windows, also war ein natives Windows-Programm Pflicht,
möglichst mit Installer. Da wir in Java entwickelten, kam uns entgegen,
dass es auch ein Java-Projekt mit monotone gab, durch das wir monotone mit
Eclipse und Ant verwenden konnten. So kam ich zu monotone, das ich
seither schätzen gelernt habe. Im folgenden Jahr begann ich eine kleine
Anleitung für monotone zu schreiben. Diese blieb sehr lange liegen, bis
ich 2011 genügend Zeit und Schwung hatte, es zu diesem Text auszubauen.

Für wen ist dieses Buch
-----------------------

Wie schon erwähnt, soll das eine Einführung in die Arbeit mit monotone
sein. Die Zielgruppe sind Leute, die überhaupt noch nicht mit
oder bisher mit anderen Versionsverwaltungssystemen gearbeitet haben.
Wer bereits längere Zeit mit monotone gearbeitet hat, wird vieleicht noch
die eine oder andere Anregung im Kapitel *Anpassungen und Erweiterungen*
finden.

Wie ist das Buch aufgebaut
--------------------------

Im Kapitel *Grundlagen* geht es ganz kurz darum, wofür ich monotone
verwende, was es für micht macht und wo meine Daten hinkommen.

Beim nächsten Kapitel *Installation* geht es nur darum, wie man monotone
auf seinen Rechner bekommt.

Das Kapitel *In Gang kommen* beschreibt die ersten Schritte mit monotone
und wie man es lokal einsetzt.

Im nächsten Kapitel *Verteilt über das Netz* geht es um das, was
verteilte Versionsverwaltungssysteme aus macht, die Arbeit mit mehreren
Repositories und die Synchronisation zwischen diesen.

Das Kapitel *Tag für Tag* behandelt verschiedene Problemstellungen, die
bei der täglichen Arbeit mit monotone vorkommen können.

Das nächste Kapitel *Datensicherung* hätte auch gut in das vorige
hineingepasst. Ich habe es nur wegen der Wichtigkeit des Themas - ich
arbeite seit mehr als zehn Jahren als Systemadministrator - als eigenes
Kapitel herausgehoben.

Beim Kapitel *Anpassungen und Erweiterungen* geht es zum einen um die
Scriptsprache Lua und wie man damit monotone Dinge beibringen kann, die
es so noch nicht kann. Zum anderen um externe Programme, die -
automatisch aufgerufen - mit monotone zusammenarbeiten.

Damit sind wir schon beim Anhang.

Im Anhang 0 versuche ich einige der verwendeten Begriffe, so wie ich sie
verstanden habe, zu erklären.

Anhang 1 listet weiterführende Informationen auf. Das sind überwiegend
URLs von Webseiten, über die man einzelne Themen vertiefen kann.

In Anhang 2 stelle ich einige Programme vor, die mit monotone
zusammenarbeiten.

Anhang 3 und 4 sind Kurzfassungen aus Themen in diesem Text.

Zur Schreibweise
----------------

Thomas Keller schrieb mir: `monotone sollte im Satz immer klein geschrieben
werden, lediglich am Satzanfang groß`.
Daran halte ich mich hier. Das Programm selbst heißt ``mtn``.

Für Programmbeispiele und Eingaben auf der Kommandozeile verwende ich
einen ``monospaced`` Font. Diesen nehme ich auch im Fließtext, wenn ich
Optionen literal, d.h. so wie es eingegeben werden könnte, verwende.

Ansonsten verwende ich einen *kursiven* Font für Hervorhebungen von
Namen, auch von Parametern. So kann es vorkommen, das ich an einer Stelle
vom monotone Befehl *sync* schreibe und an anderer ``mtn sync``.
Beide Male ist das gleiche gemeint.

Danksagung
----------

Dieses Buch wäre nicht entstanden, wenn ich nicht soviele Leute
getroffen hätten, die nicht nur keine Versionsverwaltung verwenden,
sondern sich aktiv dagegen sträuben, *weil der Aufwand das zu
Lernen nicht durch den Nutzen aufgewogen wird*. Da es mir schwerfällt,
diese Leute vom Nutzen der verschiedenen Versionsverwaltungssysteme zu
überzeugen - ich bin nicht der Verkäufertyp - hoffe ich wenigstens, den
Aufwand etwas verringert zu haben.

Besonders dankbar bin ich für die Hinweise, die ich über die
Mailingliste *monotone-users* bekommen habe. Insbesondere von Marc
Lütolf und Thomas Keller.
