.. vim: set sw=2 ts=2 tw=80 et si:

1. Grundlagen
=============

Monotone als Versionsverwaltungssystem hält verschiedene Revisionen von Dateien
bereit. Da ist zum einen die aktuelle Version, die ich im Workspace bearbeite
und die jeweils mit der Vorgänger- und Nachfolgerversion verketteten Versionen
im Repository.

Da Monotone eine verteiltes Versionsverwaltungssystem ist, gibt es nicht nur ein
Repository sondern mehrere, üblicherweise eins auf dem lokalen Rechner welches
im Workspace referenziert wird und weitere Repositories auf anderen Rechnern,
die mit dem lokalen abgeglichen werden.

Wie bereit erwähnt sind Dateien im Repository jeweils mit ihrer Vorgänger- und
Nachfolgerversion (soweit vorhanden) verknüpft. Dabei ist es möglich, dass eine
bestimmte Version keinen Vorgänger hat (es ist die erste eingecheckte Version
dieser Datei), einen Vorgänger (die Datei wurde ausgecheckt, geändert,
eingecheckt) oder mehrere (die Datei ist aus der Vereinigung verschiedener
älterer Versionen entstanden). Ebenso ist es möglich, dass eine Datei keinen
Nachfolger hat (es ist die letzte eingecheckte Version), einen Nachfolger, oder
mehrere (die Version wurde mehrfach ausgecheckt, verschieden editiert und wieder
eingecheckt.
