
.. vim: set sw=2 ts=2 tw=78 et si:

Datensicherung
==============

Zum Schutz vor Datenverlust muss ich im wesentlichen zwei Dinge sichern. Das
Monotone Repository mit den verschiedenen Versionen meiner Daten und meinen
privaten sowie öffentlichen Schlüssel. Die Schlüssel benötige ich um neue
Revisionen abzuspeichern oder eventuell für den Zugriff auf entfernte
Repositories.

Lokale Datensicherung
---------------------

Um mein Repository zu sichern reicht es, die Datenbankdatei und die privaten
Schlüssel auf ein geeignetes
Sicherunsmedium zu kopieren. Zu Wiederherstellen kopiere ich die Datei zurück
und kann vom Stand der letzten Sicherung aus weiterarbeiten.

Meinen öffentlichen Schlüssel bekomme ich aus der Datenbank mit

 $ mtn pubkey mathias@weidner.in-bad-schmiedeberg.de

Den privaten Monotone-Schlüssel finde ich unter UNIX/Linux im Verzeichnis
*~/.monotone/keys/* [#monotonerc]_.

Datensicherung über Netz
------------------------

Eine elegante Art die Daten zu sichern besteht darin, sie mit einem entfernten
Repository zu synchronisieren. Falls meine lokale Datenbank verloren geht,
kann ich sie aus dem entfernten Repository wieder neu erzeugen indem ich eine
leere Datenbank anlege und z.B. mit ``mtn pull`` alle Revisionen von der
entfernten Datenbank einlese.
