
.. vim: set sw=2 ts=2 tw=78 et si:

Datensicherung
==============

Bei der Datensicherung sind zwei Dinge wesentlich. Zum einen die Daten selbst
mit ihrer Historie, Verknüpfungen und Kommentaren. Zum anderen die Schlüssel,
mit denen die Daten signiert wurden. Dazu kommen noch die Einstellungen im
Verzeichnis *~/.monotone/*, wie z.B. read-permissions, write-permissions,
Lua-Hooks, ...

Im Allgemeinen ist die Sicherung der Daten (nicht der Schlüssel) eher
unkritisch, wenn mehrere Leute zusammenarbeiten und daher auch mehrere
verteilte Repositories bestehen. Die letzte Revision der Daten erhält man
immer automatisch, wenn man mit einem Repository synchronisiert, welches diese
Revision enthält. Das sollte jedoch nicht als Freibrief verstanden werden, auf
eine Datensicherung ganz zu verzichten. Wenn jeder sich darauf verlässt, das
sich jemand anders darum kümmert, ist im schlimmsten Fall keine Sicherung
verfügbar. Wenn gerade das Repository mit dem letzten Stand verloren geht und
dieser Stand noch nicht synchronisiert wurde, ist auch dieser verloren.

Die Sicherung der Schlüssel ist aus dem Grunde wichtig, dass bei der normalen
Arbeit zwar mit dem Namen des Schlüssel (üblicherweise eine E-Mail-Adresse)
gearbeitet wird, Monotone intern aber immer den Schlüssel selbst verwendet. Es
kann daher in einer Datenbank immer nur einen Schlüssel mit einem Namen geben.
Geht dieser Schlüssel verloren, kann man zwar einen neuen Schlüssel anlegen
und dem neuen Schlüssel die entsprechenden Rechte vergeben, man muss aber
dafür einen anderen Namen (dann eine andere E-Mail-Adresse) geben.

Lokale Datensicherung
---------------------

Wenn ich nur lokal arbeite oder mich nur um mein lokales Repository kümmere,
brauche ich die Datei mit dem privaten Repository, meine privaten Schlüssel
und eventuell weitere Einstellungen aus *~/.monotone/* (dort befinden sich
auch die Schlüssel). Wichtig ist, das zum Zeitpunkt der Sicherung das
Repository nicht verwendet wird.

Zur Wiederherstellung kopiere ich die Dateien wieder an ihren alten Platz und
kann sofort beim Stand der letzten Sicherung weiterarbeiten.

Datensicherung über Netz
------------------------

Eine elegante Art die Daten zu sichern besteht darin, sie mit einem entfernten
Repository zu synchronisieren. Ich überlasse die Verantwortung für die
Sicherung dann den Betreibern des entfernten Repository.

Auch dann muss ich meine Schlüssel sichern. Einstellungen aus *~/.monotone/*,
so vorhanden auch.

Zur Wiederherstellung kopiere ich die Schlüssel und Einstellungen wieder nach
*~/.monotone/*, lege eine leere Datenbank an und hole mir die Daten vom
Server::

 $ cp -a pfad/zum/backup/.monotone ~/.monotone
 $ mtn --db lokales_repository.mtn db init
 $ mtn --db lokales_repository.mtn pull remote.server "zweigmuster"

Automatische Sicherung eines Monotone-Servers
---------------------------------------------

Damit die Sicherung der Daten nicht vergessen wird, kann ich einen
Monotone-Server in regelmäßigen Abständen sichern. Hier habe ich das Problem,
dass einerseits beim Sichern kein Prozess auf das Repository zugreifen darf,
andererseits der Monotone-Server möglichst ständig laufen soll.

Dieses Problem löse ich indem ich ein dediziertes Backup-Repository anlege,
das ich unmittelbar vor der Sicherung mit dem Monotone-Server synchronisiere
und dann sichere. Der Nachteil dieses Verfahrens ist, dass ich
Extra-Speicherplatz für das Backup-Repository benötigt. Dafür kann der
Monotone-Server ununterbrochen durchlaufen. Es ist auch nicht notwendig, das
Backup-Repository auf dem gleichen Rechner wie den Server zu betreiben, da
beide Repositories sowieso über Netz synchronisiert werden.

Wichtig ist, die Konfiguration und Schlüssel des Monotone-Servers zu sichern.
Diese finden sich bei einem Monotone-Server auf Debian GNU/Linux meist im
Verzeichnis */etc/monotone/* und in der Datei */etc/default/monotone*. Die
Schlüssel sind hierbei nicht für die Signatur wichtig, sondern für die
Absicherung der Kommunikation. Wenn ich bei der Wiederherstellung einen neuen
Serverschlüssel erzeugen muss, bekommen alle beteiligten eine Meldung, dass
sich der Serverschlüssel geändert hat. Dann müssen sich von der Authentizität
des neuen Serverschlüssels überzeugen, den alten verwerfen und den neuen
akzeptieren.

Zur Wiederherstellung gehe ich vor wie beim lokalen Repository, d.h. ich
kopiere das Repository und die Konfigurationsdaten an ihren Platz und arbeite
mit dem Stand der letzten Sicherung weiter.
