
.. vim: set sw=2 ts=2 tw=78 et si:

A0 Begriffe
===========

Arbeitsbereich
  Ein Verzeichnis, in dem sich Dateien befinden, die unter Revisionskontrolle
  stehen, nennt man Arbeitsbereich. Im Arbeitsbereich wird der Inhalt der
  Dateien unter Revisionskontrolle geändert.

  Monotone legt nur ein Unterverzeichnis *_MTN* in der Wurzel des
  Arbeitsbereiches an. Aus diesem Grund sucht monotone nach diesem
  Verzeichnis, für den Fall, dass es in einem anderen Unterverzeichnis
  aufgerufen wurde. Bevor ein Befehl ausgeführt wird, sucht monotone im
  aktuellen und allen übergeordneten Verzeichnissen bis zur Wurzel des
  Dateisystems nach einem Verzeichnis namens *_MTN*. Diese Suche kann mit der
  Option ``--root`` eingeschränkt oder mit ``--no-workspace`` ganz unterbunden
  werden.

Benutzerdefinierte Befehle
  Monotone kann mit eigenen Befehlen erweitert werden. Diese Befehle werden in
  der Script-Sprache *Lua* definiert.

Bisektion, Zweiteilung
  Ein Verfahren zur Fehlereingrenzung, das von monotone mit den *bisect*
  Befehlen unterstützt wird. Dabei werden am Anfang je eine gute und eine
  schlechte Revision mit Ihren IDs gekennzeichnet. Monotone teilt dann die
  Versionsgeschichte von der guten zur schlechten Revision jeweils etwa bei der
  Hälfte für den nächsten Test. Die gefundene Revision wird getestet und
  ebenfalls gut oder schlecht markiert. Daraufhin teilt monotone die
  verbleibende Historie zwischen gut und schlecht wieder für den nächsten
  Test.

Branch, Zweig
  Wenn in einer Versionsgeschichte eine *Gabelung* aufgetreten ist und man
  beide Enden separat weiter bearbeiten will, kann man einen neuen Zweig
  starten indem man einer der beiden Revisionen mit der Option ``--branch``
  einen neuen Zweignamen zuweist.

Branchname, Zweigname
  Der Name eines Zweiges sollte global eindeutig sein, da es ansonsten wenn
  das Repository mit anderen geteilt wird zu Kollisionen im Namensraum kommt.
  Zwei verschiedene Projekte mit dem gleichen Namen können nicht in einer
  Datenbank gespeichert werden.

  Als Standard für die Namensvergabe wird empfohlen, den eigenen DNS-Namen
  voranzustellen (zum Beispiel *net.mamawe.text.monotone-brevier*
  für diesen Text). Man fängt dabei mit dem letzten Domain-Bestandteil an und
  fügt je nach Bedarf weitere hinzu.

Datenbank
  Monotone verwendet als lokales Repository eine SQLite-Datenbank. Daher
  werden die Begriffe lokales Repository und Datenbank synonym verwendet.

DVCS
  Distributed Version Control System, verteilte Versionsverwaltung. Es gibt
  kein zentrales Repository, welches die Änderungen verfolgt, sondern mehrere,
  die untereinander synchronisiert werden.

Fork, Gabelung
  Im Laufe der Entwicklung folgt normalerweise eine *Revision* auf die andere,
  wie die Perlen an einer Kette. Nun ist es möglich, dass ausgehend von einer
  *Revision* (zum Beispiel durch verschiedene Entwickler) verschiedene
  Änderungen in
  einem Verzeichnisbaum oder einer Datei gemacht wurden. An dieser Stelle
  gabelt sich die Revisionsgeschichte und wir haben mehrere letzte Revisionen.
  Diesen Vorgang nennt man *Fork* bzw. *Gabelung*.

Hook
  *Hooks* sind *Lua* Funktionen, die von monotone an verschiedenen Stellen
  aufgerufen werden. Monotone stellt für einige dieser Funktionen
  Default-Definitionen bereit, für andere liefert es Default-Rückgabewerte.
  *Hooks* können in *rcfiles* durch eigene Definitionen ersetzt werden.

Keystore
  Monotone arbeitet sehr viel mit Zertifikaten, die mit asymmetrischen
  Schlüsseln signiert werden. Während die öffentlichen Schlüssel in der
  Datenbank abgelegt und verteilt werden, liegen die privaten Schlüssel als
  Dateien
  unter UNIX im Verzeichnis  *$HOME/.monotone/keys* bzw. unter MS Windows
  in *%APPDATA%\\monotone\\keys*. Dieses Verzeichnis nennt man
  den Keystore.

Lua
  *Lua* ist eine leichtgewichtige Script-Sprache, die in andere Anwendungen
  eingebaut werden kann. Monotone enthält einen Interpreter für *Lua*, der für
  *Hooks* und *benutzerdefinierte Befehle* verwendet wird.

Manifest, Roster
  Manifeste sind interne textbasierte Datenstrukturen, die alle Dateien,
  Verzeichnisse sowie deren Attribute für eine Revision erfasst.

  Seit Version 0.26 heißen diese Datenstrukturen *Roster* und enthalten
  noch mehr Informationen über die Dateien.
  
Merge, Zusammenführen
  Wenn in der Versionsgeschichte ein Fork aufgetreten ist, und die jeweils
  letzten Revisionen wieder zusammengeführt werden sollen, nennt man das bei
  Versionsverwaltungssystemen *Merge*. Monotone führt dabei ein Paar von
  3-Wege-Zusammenführungen aus. Zum einen auf Verzeichnisebene um Differenzen
  im Verzeichnisbaum (zum Beispiel Umbenennungen) aufzulösen, zum anderen
  zeilenweise
  für jede geänderte Datei um Unterschiede durch gleichzeitiges Bearbeiten der
  gleichen Datei aufzulösen.

  Die 3-Wege-Zusammenführung ist nicht einfach nur ein Anwenden von Änderungen
  der einen Seite auf die andere. Zunächst wird der nächste gemeinsame
  Vorgänger beider Versionen in der Versionsgeschichte gesucht. Dann werden
  die Änderungen der linken und der rechten Seite von diesem Vorgänger
  berechnet und die Änderungskoordinaten basierend auf den Änderungen der
  linken Seite berechnet. Erst dann werden die beiden Versionen verknüpft,
  wobei identische Änderungen ignoriert werden und widersprechende Änderungen
  zurückgewiesen werden. Falls es widersprechende Änderungen gab, werden diese
  an eine (Lua-) Funktion übergeben, deren Standardimplementation den
  Editor Emacs im Diff-Modus aufruft.

  Monotone unterscheidet den *Merge* innerhalb eines Zweiges, für den es
  den Befehl ``mtn merge`` gibt und den *Merge* von einem Zweig zu einem
  anderen, für den der Befehl ``mtn propagate`` verwendet wird.

Rcfiles
  Monotone kann durch eigene Funktionen in der Script-Sprache *Lua* angepasst
  und erweitert werden. Diese Funktionen werden in sogenannten *rcfiles*
  abgelegt, welche bei jedem Start von monotone eingelesen werden.
  
Revision
  Eine Revision umfasst alle Änderungen, die von einer *Version* zur nächsten
  führen. Die Revision wird als interne textbasierte Datenstruktur in
  monotone gepflegt. Siehe auch *Manifest*, *Versionsgeschichte*.

Roster
  Siehe *Manifest*

Schlüssel
  Monotone verwendet für die Integritätsprüfung Zertifikate, die mit
  asymmetrischen Schlüsseln der Entwickler signiert sind. Die öffentlichen
  Schlüssel der Beteiligten werden dabei in den einzelnen Datenbanken mit
  abgelegt, die privaten Schlüssel werden im *Keystore*
  des Benutzers abgelegt.

  Als Verschlüsselungsverfahren verwendet monotone *RSA*.

  In älteren monotone-Versionen wurden Schlüssel über ihrem Namen (der
  E-Mail-Adresse) identifiziert. Es konnte immer nur ein Schlüssel mit einem
  Namen in einer Datenbank vorhanden sein. In neueren Versionen werden
  Schlüssel über ihren SHA1-Hash identifiziert. Damit ist es nun möglich,
  mehrere Schlüsse mit demselben Namen in einer Datenbank zu haben. Das ist
  insbesondere dann praktisch, wenn ein (privater) Schlüssel verloren
  gegangen ist. Über einen Lua-Hook können Schlüsseln lokale Namen vergeben
  werden, die anstelle des Namens des Schlüssels angezeigt werden.
  Damit kann man
  unterschiedliche Schlüssel mit dem gleichen Namen unterscheiden.

Server
  Ein monotone-Prozess, der über das Netzwerk angesprochen werden kann. Das
  kann ein ständig laufender monotone-Server sein oder eine kurzzeitig mit
  ``mtn serve`` zum Abgleich bereitgestellte Datenbank auf einer
  Arbeitsstation.

SHA1-Hash
  In monotone wird die *SHA1* Funktion verwendet, um eindeutige Bezeichner für
  bestimmte Versionen von Dateien zu bestimmen. Diese Bezeichner sind 20 Byte
  lang und werden SHA1-Hash genannt.

  Diese Hash wird meist als Folge von 40 Hexadezimalzahlen lesbar
  ausgegeben und auch so eingegeben, wenn ein Befehl die Angabe einer
  Hash erfordert.

URI
  Uniform Resource Identifier ist ein einheitlicher Bezeichner für Ressourcen,
  mit dem diese unabhängig vom verwendeten Programm oder Betriebssystem
  benannt werden können. Ein URI besteht aus einem Schema, gefolgt von einem
  Doppelpunkt gefolgt von den näheren Angaben entsprechend der Schreibweise
  für das Schema.
  
  Monotone versteht von Haus aus die Schemata *ssh* und *file* für die
  Synchronisation mit anderen Datenbanken.

Version
  Bei monotone wird unterschieden zwischen Versionen von Dateien und Versionen
  von Verzeichnisbäumen. Generell ist eine Version der Zustand einer Datei oder
  eines Verzeichnisbaums zwischen zwei Änderungen. Die Version vor einer
  Änderung wird Elternversion, die Version nach dieser Änderung wird
  Kindesversion genannt.

  Eine Dateiversion bezieht sich auf den Inhalt der Datei. Um die Dateiversion
  eindeutig zu referenzieren, wird mit der *SHA1* Funktion eine Folge von 20
  Bytes (genannt Hash) erzeugt, die genau dieser speziellen Version zugeordnet
  ist.

  Eine Version eines Verzeichnisbaumes wird gebildet, indem zunächst das
  *Manifest* erzeugt wird. Dieses enthält eine
  Liste aller Dateiversionen von Dateien im Verzeichnisbaum und gegebenenfalls
  weitere Attribute dieser Dateien. Vom *Manifest* wird ebenfalls
  eine SHA1-Hash gebildet.

Versionsgeschichte
  Die verschiedenen Versionen von Dateien und Verzeichnisbäumen selbst haben
  keinen Bezug zueinander. Das heißt, man kann aus den SHA1-Hashes und den
  Manifesten nicht erkennen, welche Version von welcher anderen
  abgeleitet wurde. Um die komplette Versionsgeschichte zu erhalten, wird
  daher für jede Änderung eine *Revision* gepflegt. Diese enthält das neue
  Manifest, die vorherige Revision, an die die aktuelle anschließt und welche
  Dateiänderungen im Einzelnen vorgenommen wurden. Die *Revision* selbst ist
  auch eine Textdatei und wird deshalb ebenfalls über eine SHA1-Hash
  identifiziert.

Zertifikat
  Jede Revision in monotone wird über eine SHA1-Hash identifiziert, die sowohl
  den Inhalt der Revision als auch ihre ganze Abstammung repräsentiert.
  Will man weitere Aussagen zu einer Revision (zum Beispiel den Zeitpunkt der
  Erstellung der Revision) treffen, so sind diese zunächst unabhängig von
  der Revision und leicht änderbar. Um diese zusätzlichen Aussagen zu sichern,
  fügt monotone einen Schlüssel und eine mit diesem Schlüssel erzeugte
  Signatur über die zusätzlichen Aussagen an. Diese 4 Elemente (die Revision,
  die zusätzliche Information, der Schlüssel und die Signatur) zusammen bilden
  ein Zertifikat.

  Monotone nutzt Zertifikate ausgiebig. Sämtliche zusätzliche Information, die
  gespeichert, übertragen oder aufgerufen werden soll, wird in Form von
  Zertifikaten verwendet.

Zweig
  Siehe *Branch*.

Zweiteilung
  Siehe *Bisektion*
