
.. vim: set sw=2 ts=2 tw=78 et si:

A0 Begriffe
===========

Arbeitsbereich
  Ein Verzeichnis, in dem sich Dateien befinden, die unter Revisionskontrolle
  stehen, nennt man Arbeitsbereich. Im Arbeitsbereich wird der Inhalt der
  Dateien unter Revisionskontrolle geändert.

  Monotone legt nur ein Unterverzeichnis *_MTN* in der Wurzel des
  Arbeitsbereiches an. Aus diesem Grund sucht Monotone nach diesem
  Verzeichnis, für den Fall, dass es in einem anderen Unterverzeichnis
  aufgerufen wurde. Bevor ein Befehl ausgeführt wird, sucht Monotone im
  aktuellen und allen übergeordneten Verzeichnissen bis zur Wurzel des
  Dateisystems nach einem Verzeichnis namens *_MTN*. Diese Suche kann mit der
  Option ``--root`` eingeschränkt oder mit ``--no-workspace`` ganz unterbunden
  werden.

Datenbank
  Monotone verwendet als lokales Repository eine SQLite-Datenbank. Daher
  werden die begriffe lokales Repository und Datenbank synonym verwendet.

Schlüssel
  Monotone verwendet für die Integritätsprüfung Zertifikate, die mit
  asymmetrischen Schlüsseln der Entwickler signiert werden. Die öffentlichen
  Schlüssel der Beteiligten werden dabei in den einzelnen Datenbanken mit
  abgelegt, die privaten Schlüssel werden im Schlüsselspeicher des Benutzers
  (üblicherweise das Verzeichnis *~/.monotone/keys/*) abgelegt.

Server
  Ein Monotone-Prozess, der über das Netzwerk angesprochen werden kann. Das
  kann ein ständig laufender Monotone-Server sein oder eine kurzzeitig mit
  ``mtn serve`` zum Abgleich bereitgestellte Datenbank auf einer
  Arbeitsstation.

Zertifikat
  Jede Revision in Monotone wird über eine kryptographische SHA1-Hash
  identifiziert, die sowohl den Inhalt der Revision als auch ihre ganze
  Abstammung repräsentiert.
