
.. vim: set sw=2 ts=2 tw=78 et si:

A2 Grafische Oberflächen und andere Programme
=============================================

diffuse
-------

Diffuse ist ein kleines und einfaches Text-Zusammenführ-Werkzeug geschrieben
in Python. Mit Diffuse können Sie ganz einfach Änderungen in Ihren Quelltexten
zusammenführen, bearbeiten und prüfen. Diffuse ist Freie Software.

Die Homepage von diffuse ist http://diffuse.sourceforge.net/.

Das Programm läuft auf allen Betriebssystemen, auf denen *Python* verfügbar
ist (d.h. UNIX, Mac OS, MS Windows).

Guitone
-------

Guitone ist eine grafische Benutzeroberfläche für Monotone die insbesondere
für Anfänger gedacht ist.

Es gibt einen Installer für Microsoft Windows.  Die Installation unter Linux
ist relativ einfach (Version 1.0rc5 auf Ubuntu)::

 Holen der Quellen von http://guitone.thomaskeller.biz

 $ sudo aptitude install qt4-make libqt4-dev
 $ tar xzf guitone-1.0rc5.tgz
 $ cd guitone-1.0rc5
 $ qmake guitone.pro
 $ make
 $ sudo mkdir -p /usr/local/stow/guitone-1.0rc5/bin
 $ sudo cp bin/guitone /usr/local/stow/guitone-1.0rc5/bin/
 $ sudo stow -d /usr/local/stow -v guitone-1.0rc5
 $ guitone

KDiff3
------

KDiff3 ist ein Vergleichs- und Zusammenführ-Programm wie *diffuse* und
*xxdiff*.

Die Homepage von KDiff3 ist http://kdiff3.sourceforge.net/.

Es gibt Versionen für UNIX, Mac OS X, MS Windows.

Monotone::AutomateStdio
-----------------------

Monotone::AutomateStdio ist ein Perl-Modul zum Zugriff auf das *automate
stdio* Interface von Monotone.

Die Homepage ist http://www.coosoft.plus.com/software.html.

Monotone::AutomateStdio ist via CPAN, das
Comprehensive Perl Archive Network
(http://search.cpan.org/~aecooper/Monotone-AutomateStdio/), zu bekommen.

Monotone-viz
------------

Monotone-viz ist ein Programm zur Visualisierung von Versionsgraphen. Ein Teil
der Bilder in diesem Text ist mit Monotone-viz erzeugt. Das Programm benötigt
``dot`` von *GraphViz* und ``Gtk+``.

Die Homepage von Monotone-viz ist http://oandrieu.nerim.net/monotone-viz/.

Bei Debian/Ubuntu kann man Monotone-viz mit der Softwareverwaltung (*apt-get*)
installieren. Für Windows gibt es ein Zip-Archiv und eine
Installationsanleitung.

viewmtn
-------

Viewmtn ist ein Web-Interface für Monotone. Unter http://mtn-view.1erlei.de/
kann man eine öffentliche Installation finden um sich einen Eindruck davon zu
verschaffen.

Die Homepage von viewmtn ist http://viewmtn.1erlei.de/.

Viewmtn ist in Python geschrieben und nutzt das web.py Framework. In der Datei
INSTALL ist beschrieben, wie man es aufsetzen kann.

xxdiff
------

Xxdiff ist ein grafisches Vergleichs- und Merge-Programm für Dateien und
Verzeichnissen. Dieses Programm wird in der Monotone-FAQ als das beste
bekannte externe Merge-Programm angegeben.

Die Homepage von xxdiff ist http://furius.ca/xxdiff/.

Bei Debian/Ubuntu kann man xxdiff mit der Softwareverwaltung (*apt-get*)
installieren.

Für Windows gibt es eine Version über die Homepage. Diese Version hat einige
Einschränkungen:

  There are some problems with the Windows binary, it 
  crashes when you display the options dialog.  But other
  than that it seems most is working.

Hier ist dann möglicherweise eines der anderen Merge-Programme vorzuziehen,
wie z.B. *diffuse* oder *KDiff3*.
