
.. vim: set sw=2 ts=2 tw=78 et si:

.. raw:: latex

   \newpage
   \thispagestyle{empty}
   \mbox{}
   \newpage

Kolophon
........

.. raw:: latex

   \thispagestyle{empty}

Dieses Buch ist mit Hilfe der Python Docutils entstanden. Die
Druckversion wurde mit *rst2latex* in eine LaTeX-Eingabedatei übersetzt
und anschließend mit *pdflatex* in das PDF-Format umgewandelt.

Natürlich handelt das Buch nicht nur von *monotone*, der Text steht
selbst unter Versionsverwaltung. Der Docutils-Quelltext für Seite 3 mit
den Versionsinformationen ist direkt aus Monotone generiert. Wie, ist im
Kapitel *Anpassungen und Erweiterungen* beschrieben.

Die Maus auf dem Umschlag wurde ursprünglich von Graydon Hoare,
dem initialen Autor von monotone, von
einer Mausfotografie mit Inkscape in SVG gezeichnet und dann später durch
Thomas Keller etwas nachbearbeitet.

Den Umschlag selbst habe ich mit Hilfe eines Templates von Lulu und dem
Programm Gimp erstellt.
